탄성파 보겠습니다.
152 페이지 보겠습니다.
탄성파.
이거 또 이제 그 겹칩니다
물리학하고 내용이 거의 똑같고요
어 거기에서는 이제 몸 안에서 이렇게 때는 주로 피체 대해서만 얘기를 했죠
근데 여기는 빗 빼고 나머지 이제 용수철 줄 물결파 소리 이런 파동들에 대해서
주로 얘기를 하게 돼요
일단 파동의 종류는 횡파와 종파가 있습니다
먼저 이제 횡파입니다.
횡파는 이제 출렁출렁 이제 이런 파동을 우리가 횡파라고
부르고요 위 아래로 진동을 시켜요,
그러면 오른쪽으로 진행을 합니다.
이런 형태의 파동을 횡파라고 부르게 됩니다.
지진파의 S파 있고요.
그 다음에 이제 소리가 있습니다.
빛도 있습니다.
근데 빛은 여기서 다루지 않아요.
왜 대제목이 뭐야 탄성파죠?
탄성파라고 하는 것은요 매질을 필요로 하는 파동입니다.
여기 이제 빛이 안 나와요.
그래서 매질이 다 있다.
밧줄이 저기 줄이라는 매질이 있어야지 움직이죠.
물결파는 물이 있어야지 움직이죠.
용수철은 철이 있어야지 움직입니다.
자, 그 다음에 두 번째로 소리다 이게 소리 아니다.
소리가 왜 들어가냐.
소리가 왜 들어가요.
지진파의 S파하고 물결파 이런 거 있습니다.
그다음에 두 번째로 종파가 있습니다.
종파는 앞뒤로 진동을 시키게 되는 거고요.
용철로 많이 그림을 그리는데
이렇게 그림을 그려주시면 돼요.
그래서 이제 진동 방향과 진행 방향이 나란한 파동,
지진파의 P파 그리고 여기에 소리가 들어가죠.
오케이?
그다음에 여기서 빽빽한 대를 밀,
듬성듬성한 대를 밀, 듬성듬성한 대를 소,
다시 빽빽한 대를 밀,
소 밀 이렇게 이제 얘기를 하게 되는 거고
밀에서 밀까지를 뭐라 그런다?
파장이라고 한다.
파장은 이제 한글로 안 써드릴게요.
기와 시절 암다.
그리고 주로 우리는 이제 횡파에 대해서만 다뤄요.
종파는 어렵기 때문에.
그래프 두 개 들어가겠습니다.
첫 번째로는요 변위 위치 그래프입니다.
횡파를 갖다가 이제 그림으로 그리는데
요래 되죠.
Y 축의 변위가 되겠고요.
x축의 위치가 돼요.
마루에서 마루까지가 보다,
마루에서 마루까지가 파장이다.
골에서 골까지가 파장이다.
그다음에 진동 중심에서 꼭대기까지,
마루까지가 보다 진폭이다.
진폭은 a 로 표현합니다.
진동폭 a 이 a 이.
똑같잖아 내용 빨리 할게요.
그다음 두 번째로 뭐가 있어요?
두 번째로 변위 시간 그래프가 있다.
y 축은 변위 똑같고요.
x 축이 보다 시간이다.
그래프 형태 똑같습니다.
그리고 마루에서 마루까지가 보다 주기다.
네 이렇게 적으시면 되겠습니다.
아 뭐 간단한 내용이다라고
좀 생각해 주시면 되겠고요.
그다음에 속력 들어가겠습니다.
그래서 이제 파동의 속력이 중요한 것이고 보죠.
v는 보죠.
f λ λ/t f λ 이렇게 들어가시면 되겠습니다.
v = fλ.
그걸 좀 많이 써.
v = fλ λ/t 가져가시면 되겠습니다.
그다음에 이제 반사 얘기가 좀 나오는데
이제 새로운 건 이거야 이제 투과와 반사 있어서
백오십삼 페이지 볼게요.
파동은 어떤 이제 다른 매질을 만나거나
그러면은 가다가 반사하는 성질이 있고요.
통과하는 성질이 있습니다.
그래서 그림을 하나 여기다가 그리시는데.
반사와 굴절이라고 하겠습니다.
굴절을 이제 물리학 물리학에서 배웠죠.
또 자꾸 물 원 이렇게 얘기를 하게 되네요.
뭐 빛을 쏘든지, 뭐 소리를 쏘든지
안에 일단은 여기가 뭐 공기고 예를 들어 여기가 물이라고 가정을 해보자.
소리로 한번 해볼까?
소리로 소리를 쏩니다.
야 쏩니다.
공기 타고 갑니다.
그렇죠?
반사합니다.
반사는 이렇게 튕겨 나가게 그리시면 돼요.
입사각과 반사각은 똑같다.
반사의 법칙.
들어가죠.
꺾이죠.
꺾이는 얼룩 꺾이니까 느린 쪽으로 꺾입니다.
소리는 어디에서 느릴까?
공기에서 느릴까?
물에서 느릴까?
자 그럼 어디서 빨라?
어디서 빠를까?
소리의 속력.
소리의 속력은 어디서 제일 빠를까?
물에서 빨라 공기에서 빨라 소리가 물에서 빨라 고 액기입니다.
알아두시고요.
액체에서 빨라요.
빽빽한 곳에서 빨라요.
공기에서 느리어.
물에서 더 빨라.
그 다음에 느린 쪽이 공기니까 이렇게 꺾입니다.
그래서 이제 다른 매질을 만나면 일부는 반사하고 일부는 투과한다라는 거야.
근데 투과할 때는 굴절까지 같이 되는 거죠.
다행인데
여기서는 굴절 안 내야 그러니까 투과하고 이렇게 반사한다라는 이제
얘기가 있구요.
일단 줄부터 얘기하는데
여기 파트는 줄에 대한 얘기를 먼저 하는데
줄 우리가 이제 고정단 반사와 자유단 반사라는 게 있습니다.
그림으로 이해하시면 돼요.
뭐 크게 어려운 건 없어요.
계산은 안 들어가고.
자 이렇게 얇은 줄이 있습니다.
1번 고정단 고정단 반사.
얇은 줄이 이렇게 있습니다.
파동을 한번 쐈어요.
근데 여기 굵은 줄이 있다 치자.
요게 얇은 줄이고요.
그다음에 이게 굵은 줄입니다.
파동이 오른쪽으로 진행하고 있습니다.
오케이 파동이 오른쪽으로 진행을 하고 있습니다.
그랬을 때 얘가 쭉 가다가 쭉 전달되죠.
그래서 일부는 굵은 줄 쪽으로 쭉 통과를 하고요.
일부는 또 튕겨 나와요.
튕겨 나오는데 어떻게 튕겨 나오느냐
이렇게 튕겨 나옵니다.
그림 좀 어렵거든.
이렇게 이런 거를 이제 고정단 반사라고.
굵은 줄이 좀 이제 밀도가 높고 무겁잖아요,
그렇죠?
그래서 얘가 쭉 가다가 상상하셔야 되는데
투가 되는 거 그냥 가.
얘가 이제 들어 올릴 거 아니야,
쭉 가다가 굵은 줄을 들어 올릴 거 아니야.
들어 올리면은
들어 올린 대로 굵은 줄은 굵은 줄로 날라가는 거야,
오른쪽으로 투가 하는 거죠.
그런데 올리면서 올리면서 반작용을 받아요.
올리면서 반작용을 받아서
아래로 힘을 받아 이 얇은 줄이 아래로 힘을 받아 가지고 거꾸로 해서
대칭 나가요.
오케이 얘가 좀 힘이 약하다라고
생각하시면 돼요.
그 다음에 이런 예시도 있습니다.
이게 이제 하나 예시고,
그 다음에 또 이렇게 가다가 이렇게 가는데
이번에는 기둥에 얘가 이제 묶여 있네.
대충 이제 기둥,
기둥을 이렇게 하나 그리시고요.
그 다음에 기둥에다가 대충 묶여 있다라고
합니다.
그런데 고정되어 있어.
말 그대로 고정이 되어 있어.
그래서 고정단말이야.
꽉 묶여 있어요.
그러면은 얘가 이제 쭉 가다가 어떻게 된다?
이렇게 됩니다.
꽉 묶여졌다고 좀 색칠을 그냥 해놔.
이런 거를 우리가 이제 고정단 반사라고
부릅니다.
아 그냥 이제 이런 형태가 있고 나 알아보시면 가다가 쭉 가다가 얘가 계속
매질을 들어 올리잖아.
들어 올리는데 여기서 안 올라가는 거지.
안 올라가니까
그 반작용 때문에 얘가 밑으로 쳐져가지고 지루 날아가는 거야.
이런 거를 우리가 고정단 반사다라고
얘기를 합니다.
느낌 아시겠죠?
뒤집어지는 거야 반사될 때.
반대로 자유단단선 반사도 있어요.
얇은 줄을 또 쏩니다.
그가 아니라 굵은 줄을 쏩니다.
한 줄 더 그려.
거꾸로 가는 거 해보는 거죠.
그다음에 여기 얇은 줄이 있습니다.
오른쪽으로 날라간다 말이죠.
그리고 이제 층교 한번 층지는데
얘는 그냥 이렇게 됩니다.
이런 거를 우리가 이제 자유도만사다.
슈 가다가 일단은 오른쪽으로 투가 되는 거 그대로 가는 거야
이 형태로 근데 얘는 굵은 줄이잖아요 그렇죠
얘가 이제 밀도가 크고 질량이 더 큽니다
그러면은 얘가 끝까지 들어올려야 끝까지 들어올렸다가 다시 튕겨 나가는 거야.
그다음에 이제 이런 게 있어요 또.
쏘는데 기둥이 있는데
기둥에 좀 헐겁게 헐겁게 매달아 놉니다.
그리고 쏩니다.
그러면은 얘가 이렇게 돼요.
이거 보시면 조금 더 느낌 없고요.
이건 이제 투가 되는 건 없어.
뭐 기둥을 뽑지 않는 이상은.
근데 여기 좀 활거기에 연결이 되어 있잖아.
그럼 가다가 쓰쓰쓰쓰 가다가 얘를 훅 올려.
올리는데 이제 반전금 받을 게 없잖아.
반전금 받을 게 없으니까
이제 얘가 얘도 끝까지 올라가 고리도 올라갔다가 다시 여기서 새롭게
파동이 출발하는 거야.
위에서 아래로 내려.
그럼 이제 다시 이렇게 쭉 가겠죠.
상상이 되십니까?
집에 가서 해봐, 알았지?
집에 밧줄 있잖아.
밧줄을 기둥에다가 묶어가지고 한번 해보세요.
세게 묶어서 한번 해보시고요.
그다음에 살살 묶어서 한번 해보세요.
세게 묶어서 하면은 반대로 친 거다.
이게 위에를 못 들어올리니까 못 들어올려니까
작용 반작용에 의해서 아래쪽으로 힘을 받아서
이거 아래로 꺾이고 들어올렸다가 다시 내려가니까
그대로 나오고.
그 다음에 이제 굵은 줄,
얇은 줄 했을 때도 얇은 줄로 하면은
얇은 줄이 이제 예를 못 못 들어올려 잘 세게 그래서 자기가 반작용에 의해서
이렇게 뒤집어치는 거예요.
알겠니?
예를 들어 저기 뚱뚱한 사람하고 저기 날씬한 사람이 있다고 해봐요.
그래서 뚱뚱한 사람한테 날씬한 사람이 가서 이제 한번 이제 들어올려고 해
들어올려 치겠냐?
그냥 100 kg인 사람이고 한 50 kg 사람인데
50 kg인 사람이 들어올려고 해요.
안 들어올려진다고
잘 좌기가 그리고 밑으로 이렇게 내려간다고
그런 느낌으로 뒤집어진다고
생각하시면 예 이런 게 이제 에 고정단 반사 그리고 자유단 반사라고
불리는 반사의 특성입니다
그냥 뭐 그렇구나 정도 알아두시면 되겠고요
밑에 보시면은 탄성파에 활용했습니다
의료가 있고요 산업이 있고요
일상생활 등등 있다.
마지막에 있는 거 거기서 이제 한 가지만
좀 챙겨두시면 되겠는데 활용해서
거리를 좀 구해야 돼요.
일 이 삼.
자 5번이죠.
자 거리 구하는 과목으로만 할게요.
주의하실 것만 하나 있어서 자 배가 있습니다.
여기 이제 해저가 있습니다.
그랬을 때 깊이를 측정하는 거죠.
몰수서 보통 깊이 측정하죠?
비비 비비 비비 하면서 해저 지형 탐사하잖아.
근데 바닥에다가 몰수오니.
초음파 소입니다.
음파 소입니다.
소리를 써요.
그럼 이제 소리가 갔다 오는 시간을 측정을 해서
이 해저의 깊이를 우리가 판단을 하는 거야.
그걸 초음파 탐사라고 얘기를 하는데
거속시 써야 되잖아.
그렇죠?
그럼 여기서 이제 주의할 게 뭐냐면
여기서 시간을 쓰는데 이 시간을 쓰는데
이 거리를 h라고 할게요.
그럼 H는 음파의 속력 있죠.
음파의 속력 곱하기 시간을 왕복 시간의 절반으로 하셔야 됩니다.
이거 하나만 주의하시면 돼.
이거 그냥 헷가닥 하거든.
초음파를 쐰더니 어 갔다 오는데 2초가 걸렸다.
갔다 오는데 2초가 걸렸다.
1리 2초 걸렸어.
아 그럼 소리의 속력 이제 340이고 340 되거든요.
아 물은 더 빠르겠다.
나중 300이라고 치고 곱하기 어 1리 2초다.
2초 쓰면 돼요?
안 돼요.
1초만 써야 돼.
2초를 쓰면 뭘 구한 거야?
속도 곱하기 갔다 온 시간이니까
이 길이를 구한 거죠
두 개 갔다 온 거리를 구한 거야
아니 우리는 가는 거리만 구하면 되니까
왕복 시간의 절반만 곱해주라 요것만 하나 주의하시면 되겠습니다
끝이에요 간단하죠.
그다음에 이제 도플러 효과가 있고요.
시간이 좀 많이 남았네.
176페이지 보겠습니다.
음파 간섭까지 가자.
음파 간섭까지 가겠습니다.
백칠십육 페이지 보겠습니다.
왜냐하면은 보시면은 알겠지만
이거 내용이 똑같아서 그래요.
그래서 복습점 하는 거다라고 보시면 되겠습니다.
파동이잖아 보강하잖아
그 척 근데 보강 조건 상쇄 조건 기억이 나시죠
그 척 이 말고서 때 봤잖아.
간섭 좀 복습하겠습니다.
간섭.
간섭에는 두 종류가 있습니다.
보강 간섭과 상쇄 간섭입니다.
파동이 같은 이상으로 만나면 보강 간섭,
서로 반대 이상으로 만나면은 상쇄 간섭입니다.
가장 대표적인 실험은 영의 이중 슬릿 실험이 되겠고요.
여기 광원이 있다치면은 단일슬릿을 통과시키고요.
이중 슬릿을 통과시키면 스크린에 정 가운데서부터 밝은 무늬,
어두운 무늬, 밝은 무늬, 어두운 무늬,
밝은 무늬가 생깁니다.
밝고 어두운 무늬가 교대로 생기죠.
이런 거를 이제 간섭한다라고 하는 거고
밝아진 것을 보강 간섭,
어두운 것을 상쇄 간섭이라고 부르게 됩니다.
이중 슬릿에 여기를 새로운 파원 S₁,
S₂라고 하는 거고
S₁과 S₂로부터의 거리의 차,
즉 경로차하고 요 보강 간섭하고 이제 관계가 있는 거고
결론부터 그냥 얘기할게요.
보강 조건이 뭐였죠?
보강 간섭이 뭐였죠?
경로차가 결론할게요.
반파장의 몸배 짝수배고요.
그다음에 상쇄 간섭은 뭐였죠?
경로차가 반파장의 홀수배였습니다.
똑같이.
그래서 이제 가운데서부터 어떻게 해야 돼요?
경로차가 반파장의 영, 반파장 곱하기 일,
반파장 곱하기 이, 삼, 사,
오 이런 식으로 나간다.
나는 이제 내용을 좀 알고 계셔야 되겠고요.
근데 이제 빛만 이런 게 아니라 뭐 소리도 그렇고 물도 그렇고 나머지
것들도 다 이 조건을 만족합니다.
그래서 이제 소리에 대해서 얘기를 하는 거고요
스피커가 두 개 있다고 할게요 S 원,
S 두가 있다고
할게요 그리고 이제 여기 이제 스크린이 있다고
칠게요.
소리는 횡파입니다.
소리는 종파입니다.
근데 그림은 횡파로 그래요.
그 점 참고해주시고요.
자 여기서 스피커의 소리가 나와요.
왕 왕 하다가 정 가운데는 어떻게 되겠어요?
같은 위상으로 만납니다.
그래서 당연히 보강 간섭이 일어난다.
그다음에 조금 옆에는 어떻게 되겠어요?
팡팡 와서 상쇄 간섭이 일어나는 데가 반드시 일어난다.
반드시 존재합니다.
반파장 곱하기 0이 있으면
반파장 곱하기 1인 지점이 반드시 존재하게 되겠고요.
그다음에 또 옆에 가다 보면 어떻게 돼요?
쌍 쌍 하면서
다시 또 보강 간섭이 일어나는 지점이 존재하고요.
여기는 반파장 곱하기 2가 되고요.
주름선이 되는 거죠.
장성환 적고 있어?
그리고 이제 만약에 사람이 반대편은 데칼코마니야.
사람이 이제 여기서 이제 이동한다고 치면요.
가다가 이거 정 가운데는 어떻게 되겠어?
스피커의 정 가운데 지날 때는 소리가 크게 들렸다가 여기는 안 들렸다가 크게
들렸다가 안 들렸다가 하는 거죠.
오케이.
그래서 이제 현실적으로 이제 그 무대라든지
음악 방송이라든지 하는 곳에서는 어떻게 한다?
스피커를 여러 개를 세팅을 하죠.
그래야지
소리가 사방팔방에서 전달돼서 소리가 안 들리는 곳이 없게 만들고요.
천장에 반사판을 만들어가지고 잘 반사돼가지고 이제 이런 곳을 이런 곳이 안
생기게 최대한 조절을 합니다.
건물 지을 때고요.
그런 거 생각하시면 되겠고요.
백칠십칠 페이지 보겠습니다.
백칠십칠 페이지 보시면은 활용이 있습니다.
어 노이즈 캔슬링 스피커 있죠 이거 있고요.
그 다음에 자동차 내부의 소음 제거 스피커가 있고요.
비행기 내부의 소음 제거 스피커가 있습니다.
그 다음 맨 아래쪽에 보시면은
아 체외 충격파 쇠석기 공연장 설계가 있습니다.
두 개 정도만 얘기할까요?
자 노이즈 캔슬링 스피커 먼저 말씀을 드리자면은
외부에서 이제 소음이 옵니다 소음이 와요
여기 이어폰이 있어요
이어폰 그러면은 외부 소음이 오잖아
좀 잘 그릴게 이거 이렇게 온다라고
할게요 그래서 이게 뭘 하느냐
이어폰이 이걸 녹음해요 녹음.
이거를 녹음을 해가지고 소음은 계속 어쨌든 이어폰 뜯고 들어오거든요.
이게 소음이 이렇게 오거든요.
그런데 이어폰에서 이걸 순간적으로 녹음해요.
보통 소음이 일정하거든요.
이런 뭐 이런 거 있죠.
하는 거예요.
녹음해가지고 얘의 위상을 뒤집어 버립니다.
반대 위상으로 쏩니다.
그러면 얘네들이 합쳐져가지고 결국에는 디 상쇄 간섭 일어나서 안 들려요.
이 두 파동이 우리 귀로 들어오는 거야.
그럼 우리는 에어팟을 꽂으면
어 아무 소리도 안 들리네라고 얘기하는 거야.
사실은 소음의 파동이 들어오고 있습니다.
그런데 여기서 순간적으로 이거를 바꾼 걸 또 쏴주니까
상쇄돼 가지고 아무 소리도 못 느끼는 것이죠.
오케이.
그 다음에 이제 여기서 또 이제 음악도 쏘죠.
음악을 쏘게 되면은 이제 얘네는 안 들리지만
음악 소리는 들리게 되는 거야.
노이즈 캔슬링의 원리입니다.
반대 이상을 쏴줘서 상쇄 간섭을 시키는 거야.
저도 노이즈 캔슬링 샀어요.
어씨 진짜 보여주시네 에어팟 에어팟이자고 알아요?
최신 그 건데 선이 없습니다 일단 신기하죠?
선이 없고요 자동으로 또 이제 신체 감지를 해서
여기서 바로 그 나 꺼져야 돼 두 개 다 꺼지면은
갑자기 이제 소리가 저 소리 안 들려요,
그 소리 아주 먹먹해집니다.
제가 에어팟 잊어버린 자 오 년 만에 새로 사봤거든요.
저 원래 음악 안 들어가지고,
근데 이거 끼고 길 가다가 차에 칠 뻔했잖아.
아무 소리도 안 들려요 진짜.
뒤에 차가 오는지 사람이 오는지 몰라.
깜짝 놀랐어요.
조심하시기 바랍니다 여러분들.
기술이 너무 좋아가지고 조금 뭐 들려 되는데
음악까지 같이 나오면은
진짜 음악 소리만 들려요.
안 들린다고 차 소리고.
세상에 나 혼자 있는 것 같아.
조심하시기 바라고요.
이런 원리를 이용을 한 거다.
그다음에 그 밑에 보겠습니다.
이제 나머지 다 똑같은 거고요.
자동차 내부 소음 제거나
비행기 내부 소음 제거 다 똑같은 거고.
그다음에 음, 체외 충격파에서 섞이는 뭐냐?
초음파 있잖아요.
음파 있지?
근데 음파가 있어.
근데 이거를 이제 이런 오목 거울,
오목 교울 형태에다가 놓으면은.
모모코브는 안 배웠죠.
그러면은 얘네들이 한 곳에 모입니다.
슝 슝 슝 슝 슝 슝 모여요.
그래서 여기서 보강 간섭을 일으키게 만들어줘.
그럼 음파 진폭이 엄청 세겠지.
그렇죠?
그런데 여기 뭐가 있어?
돌멩이 하나 있죠.
돌멩이를 그럼 깨부수 수 있다는 거야.
그래서 음파를 이용을 해가지고 몸 속에 있는 작은 돌멩이.
이게 뭐야?
탄산칼슘.
담석이라고 하잖아요.
콩팥이라든지
그런데 몸 장기에 이런 게 끼어 있을 수 있거든.
그럼 이제 결석, 담석이라고 부르면서
되게 아프대요.
근데 요거를 갖다가 수술하면 힘들잖아, 그쵸?
근데 밖에서 초음파를 강하게 쏴줘가지고 얘를 덜덜덜덜덜덜 떨게 만드는 거야.
그러면 얘가 뽀각뽀각하면서 부서져요.
그래가지고 이제 돌멩이들을 제거하는 거.
해본 사람이 있어요?
음파가 무서운 거야, 그만큼.
그런 거 봤잖아, 영화에서.
여자 소프라노 이런 사람들이.
유리장 하나 놓고 막 야 소리 지는 어떻게 돼?
야 소리 지금 유리장이 와 짜각 짜각 되잖아.
물론 영화지만 예.
그리고 이제 막 누가 막 귀신 들린 사람 해 막 소리 막 야 소리 지르면
어때요?
유리 창문 다 깨지잖아요.
음파가 이렇게 떨리는 거잖아.
공기 입자를 이렇게 떠는 거란 말이에요.
공기 입자를 해서 뚜두두두두등 하는 거야.
근데 이거를 정말로 강하게 하면은
어 진짜로 창문을 깨줄 수 깨줄 수 있는 거고
막도 터져 나가게 할 수 있어요.
무섭죠?
근데 그걸 이제 의료 용으로 쓰는 거라고
아주 좁은 영역에다가 딱 하면은
그걸 따다다다다다 떨게 해가지고 그걸 깨버릴 수 있다.
옛날에는 TV에서 이제 그런 것도 많이 나왔는데
호기심 천국이나 그런 거에서 진짜로 사람의 목소리로 와인 잔을 깰 수
있을 것인가 하면서
들고 와서 하고 안 깨지더라고요.
내부 유리잔 유리잔 나름이겠지.
자 그렇게 해서 보시면 되겠고요.
좀 넘기셔가지고 179 페이지를 좀 보겠습니다.
이것도 제가 그 해드리긴 했는데
한 번 더 해드릴게요.
소리가 있고 그 다음에 이제 물결파 위주로 좀 나옵니다.
음파하고 물결파 위주로 좀 나와요.
몇 번이야 한 4번.
눈깔파라고 쓸게요.
파도가 치니 일단 일단 입체적으로 하나 그려드릴게요.
샥 샥 샥 샥 좀 느낌 오나 파도 치는 거야
뿡하면서 치는 거예요.
자 파도가 어떻게 쳐 파도가 오르락 내리락 하나 아니 얘 이렇게 쭉 갑니다
쭉 쭉 가는 거야
그림만 그릴 때 내가 꼽을 한 거고.
네, 꼭대기를 뭐라 그래?
마루라고 그래.
여기를 뭐라 그래?
고리라고 그래.
그 다음에 이 라인, 선을 뭐라 그래?
파면이라고 불러요.
파면이라고 그럽니다.
파면과 파면 사이가 한 파장입니다.
그렇잖아,
물결파는 저 골들이 이어져 있는 부분이 있습니다.
보통 위에서 본 모습을 많이 그리게 되는데
위에서 본 모습을 많이 그리는데
여기가 깊은 물이고 여기가 얕은 물이라고 해볼게요.
그리고 파면을 그립니다.
쇼 쇼 쇼 아 이렇게 그렸으면은
요 간격을 보고 여러분들이 이걸 파장이구나 판단해야 돼요.
근데 이제 매질에 들어가요.
첫 번째 여기다 굴절은 안 들어가니까
꺾이는 건 생략하고 물결파도 깊은 물하고 얕은 물
간에 속력의 차이가 발생합니다.
어디서 빠를까요?
어디서 빠를까?
얕은 물에서 느리고 깊은 물에서 빠릅니다.
부인은 f라고 합니다.
인데 λ f는 고정된 값이고요
얕은 물에 들어가면은
속력이 느려져서 파장이 짧아지는 효과가 나타납니다.
그게 이제 그림상으로는 이렇게 돼요.
파란색으로 요래, 요래,
요래 이렇게 이제 그림이 그려집니다.
λ가 짧아진 게 시각적으로 보일 거야.
그럼 이거 딱 보고, λ가 짧아졌네,
속력이 느려졌네, 얕은 물로 들어갔네 하면서
어디가 깊고 얕은지 이런 거 잘 판단하시기 바랍니다.
그 어디서 빠르고 느린지 이걸 좀 알고 계셔야 되겠습니다,
여러분들.
줄, 소리, 물 이거 세 가지에 대해서
좀 나오거든요.
한번 정해줄게요, 여러분.
자, 그다음에 이제 간섭을 얘기를 해야 되잖아.
이거는 이제 그림이 이렇게 된다라는 거고,
이제 간섭 그림 그릴 건데
간섭이면 파원이 두 개일 거잖아.
S 일 S 두 두 개를 하고요.
색깔 구분을 해.
안 해줘도 돼.
쇽, 다 보고 그러라고.
그림 그리기 좀 어렵다.
쇽, 쇽,
S 원 위치 좀 바꾸고 그 다음에 쇽, 쇽,
쇽, 쇽.
아 좀 잘 나왔다.
이게 물리 그림 중에 최고난도입니다, 여러분들.
그려봐.
책에 있는 거 그 그린 거야.
좀 안 맞은 안 맞는데.
아 세인이 잘 그렸어요.
그냥 이거 마루 골 마루 골 그리는 거야
아니야 마루 골 마루 골 마루 골 그리는 거야
똑같이 그리는 거야
근데 좀 잘 맞춰야 돼 이거 좌우를 자 중요한 건 이거예요
이런 점들에 대해서 보강이냐 상쇄냐라고
물어보는데 P점,
Q점이라고 해볼게요 R점 이거 세 개 잡아볼게.
실선은 튀어나온 거야, 튀어나온 거야.
점선은 속 들어온 거야.
위에서 바라보면 이렇게 그림을 그리는 것이고요.
P점은 뭐야?
실선하고 실선이 만났죠?
마루하고 마루가 만났죠?
보강이야.
위로 빡 튀어나오는 거야.
그다음에 Q점은요?
마루하고 고리 만났죠?
상쇄 간섭이죠?
그럼 여기는 평평한 거야 수면이 평평한 거야
잔잔한 거야
상쇄 간섭 일어나서 아래쪽은요 고라고
고리 만났죠?
그럼 아래쪽으로 축 들어간 거야 보강 간섭이야
같은 선이 만나면 보강이고요
다른 선이 만나면 상쇄입니다.
이 이미지를 갖고 있어야 돼요.
이걸 보고 이게 이게 튀어나왔다,
튀어나온 거 두 개, 들어간 거 두 개,
튀어나온 거 들어간 거 그렇게 생각하셔야 돼요.
그걸 평면에다가 그린 것뿐이니까 알겠죠?
그리고 이제 보강 조건 한번 얘기해 볼까?
P점에 대해서, Q점에 대해서, R점에 대해서
우리 경로차를 얘기해 볼까?
경로차가 반파장에 얼마냐?
요거 따지는 게 핵심입니다.
근데 이게 좀 아직 헷갈릴 수 있어요.
잘 빼야 돼.
요만큼이 얼마야?
요만큼 한 간격이 반파장이죠?
그러면 하나, 둘, 세 개잖아?
그럼 몇 파장이야?
여기서부터 여기까지?
일점오 파장.
여기서부터도 하나, 둘, 세, 일점오 파장.
그럼 일점오 파장, 일점오 파장.
경로차는 얼마?
영.
볼 곳도 없이 반파장 곱하기 얼마 해야 돼?
0 짝수 들어갔네 보강 간섭.
출점 보장 S 원으로부터 거리 얼마야?
칸 수 세야 되자.
한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸,
네 칸 이 λ.
두 파장 S 투로부터 하나, 둘, 세 칸.
일점오 파장, 이 파장, 일점오 파장.
차이는 영점 오 파장.
는 λ/2 곱하기 얼마해야 돼 일 그러면 상쇄네 상쇄네 생각하는 거야.
에 지금 R 점은 P 점이랑 똑같으니까
다른 점 하나 할게요 여기 할게 여기 P Q R S 점 S 점 X Z라고
Z 점 Z 점 볼게요 R 점은 점처럼 똑같아요
Z 점은 S 원으로부터 한 칸 두 칸 한 파장.
에스터트로부터 한 칸, 두 칸, 세 칸,
네 칸 두 파장,
두 파장하고 한 파장의 경로차는 한 파장은 한 파장의 몇 배,
두 배 그러니까 보강 간섭.
이런 거 좀 하는 거예요.
경로차가 반파장의 몇 배냐를 통해서
보강인지 상쇄인지 이런 거 말씀하시고 이 그림을 좀 입체적으로 볼 줄 알면은
되겠습니다.
뭐 조금 어려운 문제들은 뭐 나중에 중간고사 끝나고 하셔도 되겠고요.
일단 기본 개념들 잘 잡아 주시기 바라겠습니다.
얼마 안 남았네.
다음 주에 시간 또 남겠다요.
야 거의 다 끝났어요 여러분들.